Sí, habíamos estado hablando sobre las diferentes clases de cuentos.
Yo creo que he ilustrado a las cuatro clases con una cantidad de cuentos diferentes, pero ahora, si usted quiere, podríamos elegir algunos.
¿Cómo lo, Enrique?
Por ejemplo, el cuento realista presenta acontecimientos que son verosímiles, que son probables.
La situación es generalmente extraordinaria.
Y voy a leer un ejemplo inspirado en una anécdota personal.
Se llama El dedo.
De pie, apoyado de espaldas en la pared, me hago lustrar los zapatos.
Converso desde arriba con el limpia botas.
En eso, por el rabillo del ojo, veo que una sombra se me acerca rozando la pared.
Es un desarrapado, un sucio
Pero qué ojos, unos ojos azules, muy abiertos.
En nuestro mundo están perdidos, pero si han dejado de mirarnos es porque se han vuelto hacia adentro y miran en el interior oscuro de la cabeza.
Las llamitas azules de la poesía o de la locura.
Siempre rimado a la pared, el pobre diablo llega hasta mí y ahora se pone a esperar.
¿A esperar qué?
No me dice nada, no me mira, espera.
Señor, me avisa el limpia botas, échese para adelante, por favor.
Me echo para adelante y entonces el hombre que pasa entre mi espalda y la pared sigue flanqueando las casas y se aleja.
Y ese, pregunto, ¿qué quería?
Nada, me dice el lustra botas, nada, es que está loco.
Cuando no le queda más remedio que salir de su casa, se pega a las paredes.
La cosa es que tiene que tocar algo, no le ve el dedo.
Sí, le veo el dedo.
Con el dedo tienta la pared interior de un mundo cerrado de una matriz que lo protege y se va al loco por las calles de Buenos Aires dibujando con el dedo el perfil de su agorafobia.
Es una escena real.
A veces el escritor, no contento con esa función de reproducir una anécdota real, quiere alejarse un poco de ella y elige de la realidad como... Lo ordinario, lo extraordinario.
Lo extraordinario, elige lo excepcional.
Es decir, nos quiere dar una realidad sorprendente, improbable, extraordinaria.
Es la literatura que yo llamaría lúdica porque es un juego en el fondo.
Un ejemplo podría ser este.
Lo mejor, enemigo de lo bueno.
Nadie se acordaba del fraile poeta que murió en la primera mitad del siglo XVII hasta que dos siglos después unos estudiosos reeditaron sus obras y declararon que Valdés es más agudo que el grave Quevedo y lógicamente que el esdrújulo Góngora.
Entonces los vecinos decidieron erigir un monumento a su memoria.
Repararían así 200 años de olvido y de paso pondrían al pueblecito en el mapa turístico.
Una humildísima lápida indicaba en el cementerio de la iglesia el sitio exacto donde descansaban los restos de Valdés.
Cavaron allí y en efecto las palas dieron con el cajón.
Curiosos, los presentes lo abrieron para ver qué quedaba del fraile poeta de la postergada fama.
fue una locura bastó que uno se guardara un huesito para que ya nadie pudiera contenerse este se llevó un mechón de pelo aquel arrancó un diente de la calavera el de más allá cargó con un fémur y se dispersaron dejando el cajón vacío cuando llegó el médico no encontró ni siquiera una pelvis que le permitiese certificar no digamos si el esqueleto era del siglo XVII pero ni aun si era de varón o de mujer el intendente
Ordenó que cada quien devolviese lo que se había robado.
Los vecinos se hicieron los sordos, los desentendidos, los inocentes.
Habían descubierto el negocio posible de vender reliquias de Valdés a los turistas que acudieran atraídos por el monumento.
Solo que no hubo monumento, por falta de esqueleto.
Y por falta de monumento no hubo turismo.
Los vecinos, desilusionados, tiraron a la basura los fragmentos que poseían.
Valdés había tenido una humilde lápida en un camposanto.
Ahora, ni eso.
Y vamos ahora al cuento de misterio, Enrique Anderson Inver.
Sí, que sería cuando el escritor, sin romper los esquemas de la realidad, los envuelve en esta luz.
alucinante, misteriosa, y es lo que se ha llamado el realismo mágico, en que se describen las cosas, pero creando en el lector un sentimiento de extrañeza.
Es para estremecerlo.
Eso es, es para perturbarlo, sin que haya razón para ella, porque no ocurre nada, nada sobrenatural, pero sin embargo no se impregna de miedo.
¿No será para sacarlo de la realidad que no dice nada?
Sí, eso es, eso es.
Bueno, el ejemplo que podría dar es el cuchillo.
Quiero advertirle que yo no soy japonés, pero me he puesto en la posesión de un nieto de japonés.
En este cuento suyo llamado El Cuchillo.
El Cuchillo, sí.
Pero es sobre el rito ese japonés del suicidio, el harakiri, que se destrozan el estómago.
Se llama El Cuchillo.
Hoy, al revolver el baúl del desván,
Mis manos tropezaron otra vez con el cuchillo.
Es viejo.
Lo he visto infinidad de veces desde mi infancia.
Según me dijeron, vino de Japón, junto con otras cosas que dejó mi abuelo al suicidarse.
Ya no sirve para nada.
Y me pregunto si alguna vez sirvió para algo.
Más bien parece un cuchillo de puro adorno o vaya uno a saber para qué fútil ceremonia.
A mí no me sirve ni como cortapapeles, pues la hoja es demasiado larga y en curva.
¿Para qué lo conservo?
La verdad es que no soy yo quien lo conserva.
Él se conserva solo.
Simplemente está ahí, se queda ahí.
Y hoy, al tropezar con él, he pensado en arrojarlo.
Pero qué resistencia.
No lo puedo poner de patitas en la calle.
Se prende a mi vida con fuerza.
Se quedará conmigo, ya lo veo, hasta el final.
Donde voy, va él, entre los muebles de la mudanza.
Por lo visto no tiene otro sitio a dónde ir y permanece a mi lado.
No nos decimos nada, solo tenemos de común el tiempo que pasamos juntos.
Inútil, inútil mi voluntad de arrojar el cuchillo a la basura.
¿Qué querrá?
Empiezo a preocuparme.
Al empuñarlo me tira de la mano y su hoja me toca el vientre.
Digo que es eso.
El cuchillo, que es un instrumento inerte, de pronto aparece animado, misteriosamente animado.
Como si la voluntad del cuchillo, que ha servido para que el abuelo del narrador se suicidara, este cuchillo, en el rito del... creo que se llama... Arakiri.
Arakiri se llama, sí.
Entonces, este cuchillo animado, ahora...
toma posesión de la mano.
No es la mano que posee el cuchillo, es el cuchillo que posee la mano.
Que posee memoria, que posee memoria.
Hay como una inercia de su heredad.
Entonces el cuchillo animado empieza a obligar a la mano a que el protagonista se suicide como el abuelo.
Bellísimo cuento, Enrique.
Y la última categoría es la de acontecimientos absurdos, que son totalmente imposibles.
¿Por qué?
Porque lo que ocurre es sobrenatural.
Son cuentas que pertenecen a la mente, nada más.
Sí, literatura puramente fantástica, en que aquí no hay ninguna relación con las cosas reales, sino que es una invención pura.
El cuentito este es, en realidad, cómo nace la metáfora.
Se llama La montaña.
El niño empezó a treparse por el corpachón de su padre, que estaba amodorrado en su butaca,
en medio de la gran siesta, en medio del gran patio.
Al sentirlo, el padre, sin abrir los ojos y sotorriéndose, se puso todo duro para ofrecer al juego del hijo una solidez de montaña.
Y el niño lo fue escalando.
Se apoyaba en las estribaciones de las piernas, en el talud del pecho, en los brazos, en los hombros, inmóviles como rocas.
Cuando llegó a la cima nevada de la cabeza,
El niño no vio a nadie.
¡Papá, papá!
llamó a punto de llorar.
Un viento frío soplaba allá en lo alto y el niño, hundido en la nieve, quería caminar y no podía.
¡Papá, papá!
El niño se echó a llorar solo sobre el desolado pico de la montaña.
en el fondo este minicuento es una metáfora generalmente hablamos de la cabeza nevada de un anciano y lo que yo aquí veo es justamente la transformación de una situación doméstica el padre jugando con el chico el chico trepándose en el cuerpo del padre pero de pronto ocurre algo sobrenatural y es que realmente el padre se convierte en una montaña la cabeza canosa se convierte en una cima nevada
Y cuando el chico, trepándose desde las rodillas, sobre los hombros y sobre la cabeza, llega un momento que se transforma la metáfora, que era un puro juego imaginativo, ahora se transforma en una realidad.
Y vemos al niño perdido en la nieve, allá solo, en lo alto de la montaña.
Bellísimo.
Acá está el poeta Enrique Anderson Inver escribiendo cuentos.
Sí, yo lo leí ahí, en Puro Cuento, la revista de Mempo Giardinelli.
Don Enrique, hay un cuento que a mí desde siempre me pareció, de los literarios, de los conocidos, de la historia de los tiempos, hay uno que me parece tan perfecto, es decir, es el cuento...
para mí prototípico, ¿no?
Es aquel que dice que, y que usted reconocerá inmediatamente, que Yuan Su soñó que era una mariposa y al despertar no sabía si era Yuan Su que había soñado ser una mariposa o una mariposa que había soñado ser Yuan Su.
¿El escritor de cuentos busca realmente esa perfección, esa redondez?
Es curioso porque ese cuento...
¿A quién pertenece?
Porque Borges... A Laotze, ¿no?
A Laotze, ¿no?
Sí, ese cuento ha influido mucho en Borges, ha influido mucho en Cortázar.
Alguna vez a mí se me ocurrió que tanto Borges como Cortázar habían escrito dos cuentos que eran reelaboraciones de eso de Laotze.
El cuento de Cortázar se llama Boca Arriba.
Es un chico mexicano...
anterior a la conquista en que atraviesa en un ambiente de guerra entre tribus indígenas allá en México y hay algo
que no se sabe, es lo que dice Lao Tse sobre si no sabe si es un hombre que sueña con mariposas o una mariposa que sueña con hombres.
La misma situación en el cuento de Cortázar, pero en otro ambiente.
Y es que él no sabe, el protagonista, no sabe si él está herido por una flecha en esta guerra de tribus o si es que él está soñando
en esa tribu, pero en realidad él está ahora en una camilla de operaciones en el hospital.
Conozco ese cuento y me parece que su referencia es muy correcta, su análisis es muy correcto, hay ese mismo pliegue.
Exactamente, en la misma situación, solo que cambia el ambiente.
Y lo mismo pasa con un cuento de Borges, creo que se llama El Sur, en que...
Borges dice que va a visitar un pueblito de la provincia de Buenos Aires y ahí hay un guapo que lo desafía y lo matan en un duelo criollo, lo matan al protagonista.
Y no se sabe si es que
Él no está soñando en ese momento en un hospital.
¿Usted recuerda que Borges una vez se hirió en la frente y lo llevaron al hospital?
Tuvo septicemia, se infectó.
Y entonces ahí soñaba una cantidad de cuentos y algunos de los cuentos de él.
fueron escritos por esa experiencia de febril.
Y entonces cuenta aquí y dice que no está seguro si lo que está ocurriendo es un sueño desde su mesa de operaciones o si al revés, es un...
un cuento real en que realmente en el duelo le han clavado el puñal y él se siente ya en un hospital.
En fin, es la misma situación que no sabemos, ni Borges ni Cortázar nos dan la explicación exactamente de qué es lo que ocurre, qué es lo que pasa con el cuentito de Lao Tse.
Así que ya ve usted cómo los viejos cuentos siguen inspirando a los escritores actuales.
Lamento no recordar bien los detalles de estos cuentos.
No, pero muy bien los dice usted.
Enrique Anderson Inbert, al hacer usted referencia a los viejos cuentos, recordamos también que usted dijo que el hombre primitivo en algún momento empezó a contarle a otro cosas.
Seguramente, siempre hablamos de los cuentos orales, de la oralidad, pero seguramente el primer cuento fue gestual.
Sí, claro.
¿Cómo se pasa del gesto a la voz?
Sí.
Sí, no sé, los cuentos gestuales tienen que haber ayudado, por lo menos.
El lenguaje gestual tiene que haber ayudado mucho a la expresión oral.
Y a las interjecciones, sería gesto e interjección el primer cuento.
Lo que ocurre es que todo eso se ha perdido en la prehistoria.
La historia es desde el momento de la escritura.
Desde los sumerios.
Lo anterior se ha perdido porque no tenemos ningún testimonio.
La vida sí nos ha dejado el testimonio de sus huesos, que es la ciencia paleontológica.
Y ahí entonces podemos imaginarnos lo que fue la vida anterior al advenimiento del hombre gracias a los huesos que van marcando la evolución animal.
Pero en cambio en el mundo de la cultura no hay testimonio sino a partir del lenguaje.
Quizá algunas pinturas en las cuevas de Altamira, por ejemplo, o aquí en Córdoba, en que hay algunas pinturas, pintografías, que nos permiten más o menos reconstruir la vida de esos tiempos.
Pero no tenemos ningún cuento, aunque es posible imaginarse por esas...
pictografías, imaginarse cuentos de caza, de caza, de las cacerías, es posible, porque en algunas aparecen hombres con sus lanzas persiguiendo animales, así que es posible, pero de todos modos el cuento es un género oral, de manera que no podemos saber en qué medida podían contarse cuentos con gestos, eso no podemos saberlo.
En aquel escriba, que usted recordará la imagen del escriba que está en el Museo del Cairo, que se considera que es la iconografía más antigua que existe sobre alguien en el acto de escribir, está dado un poco el primer escritor, el primer poeta, el primer cuentista, el primer periodista, ese hombre simboliza a todos.
Hay, generalmente, se encuentran fósiles, se encuentran ruinas del pasado.
También, seguramente, debe haber entre todos esos fósiles, desde que el hombre empezó a escribir, algún cuento que se considera tal vez el más antiguo entre los sumerios que usted señalaba.
¿Se sabe cuál puede ser uno de los más antiguos y qué tema trataba?
Sí.
El cuento más antiguo que yo recuerdo de la civilización egipcia,
Es el rey Kufú.
El rey Kufú estaba aburrido.
Y entonces los hijos, para entretenerlo, empezaron a contarle cuentos.
Así que es muchos cuentos metidos dentro de un cuento.
Es el padre que está moribundo y aburrido y los hijos que se ponen alrededor de su lecho de muerte y para entretenerlo en sus últimos momentos le van contando el cuento.
Yo he usado, hace pocas semanas, en una sesión de la Academia Argentina de Letras, este cuento egipcio, para mostrarles cómo el mejor modo de dar homogeneidad a cuentos heterogéneos es meterlos a todos los cuentos dentro de un cuento, que es lo que ha hecho las mil y una noches.
Usted recuerda que los 650 cuentos de las mil y una noches están todos metidos dentro de un cuento único.
que es el hecho de un sultán a quien la mujer lo ha traicionado y entonces él se venga del adulterio de la mujer matando a todas las doncellas del reino.
Entonces aparece el Sharazad que decide, para salvar a las mujeres del reino, decide casarse con él y empieza a contarle cuentos cada noche e interrumpe el cuento
en la madrugada, para dejarlo al sultán, ansioso de conocer el desenlace.
Y entonces el sultán va aplazando noche tras noche, noche tras noche, hasta que al final la perdona a Sherazad.
Es decir, que aquí tenemos, en las mismas noches, tenemos a la perfección lo que comenzó en Egipto con el rey Kufú.
Es lo mismo, es...
Todos los cuentos están metidos dentro de una situación inicial.
La del rey que moribundo necesita que lo entretengan y los hijos le van dando cuentos.
En lo estructural es absolutamente cristalina y muy didáctica su manera de mostrárnoslo al cuento.
Yo pensaba, mientras lo escuchaba, que en el fondo
no deja de ser también la gran metáfora de la condición humana.
Es decir, el hombre necesita ser encantado para no rebotar contra lo terrible que es lo real y el tiempo que se le va.
Eso le da ganas de seguir viviendo.
Bueno, dentro de las mil y una noches hay también esta alegoría.
Cada vez que aparece una situación muy penosa, siempre surge en las mil y una noches un contador de cuentos, que es el que viene a resolver los problemas.
Es una especie de catarsis.
En realidad, eso que decía Aristóteles, que el arte tiene una función catártica, porque cuando el hombre sufre y está apasionado, lo mejor es...
presentarle una situación en que aparezca su problema objetivado artísticamente.
Entonces el hombre se alivia ante el espectáculo de su propio dolor, objetivado con todo el color del arte, se alivia de su propio mal.
Ya estaba todo Freud en Aristóteles.
Creo que sí, creo que sí.
A propósito de lo que hacíamos referencia respecto del cuento anterior,
Hay también un cuento que a mí siempre me ha sorprendido por su estructura, es un cuento muy popular, al que le encuentro una enorme belleza literaria, y es este cuento de la buena pipa.
El cuento sin desenlace.
Sí, es verdad.
Que tiene además la gracia de que yo no debiera decirle el cuento sin desenlace, sino yo no le digo el de que Anderson Invert el cuento del desenlace, sino que me cuente el cuento de la buena pila.
Si quiere que le cuente el cuento de la buena pila.
¿Qué análisis usted que conoce, que ama el cuento, haría de esto tan...
tan curioso, tan gracioso por otra parte, porque tiene la cosa del humorismo y tiene esta cosa invasiva que lo deja uno prácticamente sin poder manejar ni la fantasía ni la realidad, porque cuando el interlocutor le vuelve a reiterar lo que uno dice, lo deja prácticamente en el silencio.
¿Qué análisis haría de ese cuento?
Bueno, yo diría que ese tipo de cuento, el cuento de la buena pipa... ¿Y qué origen tiene, le ruego?
bueno, no sé, debe de ser español supongo pero yo me imagino que este cuento es manifestando la postergación indefinida que es típica de las pesadillas y que se da en algunos cuentos en que
El cuento consiste en mantener en suspenso al lector o al que oye el cuento sin darle ningún desenlace.
Hay ejemplos magníficos en la historia de la literatura.
Por lo general, el cuento satisface la expectativa del lector o del oyente, esto generalmente.
contadores, el de la buena pipa por ejemplo procuran jugar un poco con la expectativa del lector y no la satisfacen nunca van repitiendo y repitiendo y hay un ejemplo en la literatura americana de un gran cuentista que se llamaba Stockson y que más o menos es así se trata de un gladiador romano que está enamorado de la doncella de la emperatriz pero la emperatriz a su vez
está enamorado del gladiador.
Entonces, el cuento va presentando este problema del gladiador que lucha en la arena para llamar la atención de la doncella, pero es la emperatriz la que se encanta con sus músculos y su fuerza.
Entonces, cuando la emperatriz se da cuenta que el gladiador no responde a sus deseos, sino que está enamorado de su doncella, entonces recurre a algo que no sabemos,
si va a hacer darle libertad o darle muerte porque le dice al gladiador ahí tienes dos puertas si abres una te encontrarás con un león que te va a devorar si abres la otra te vas a encontrar con el camino a la libertad y te irás con mi doncella entonces el gladiador va y se para frente a las dos puertas una es la puerta a la libertad y al amor la otra es a la muerte
Y ahí termina el cuento.
Y no se sabe qué puerta va a abrir.
De modo que es una especie de contravención a las normas del cuento.
Porque el cuento consiste en satisfacer la expectativa.
Con una sorpresa, pero la satisface.
Pero en cambio aquí no hay satisfacción.
Pero hay otra satisfacción.
Y es la de que uno piensa que así es la vida.
Que la vida es siempre tener que optar.
La vida del hombre consiste en una...
indefinida postergación de las opciones.
Tenemos siempre que elegir y nunca, es el cuento de la buena pipa, nunca elegimos hoy algo, a veces nos va bien, a veces nos va mal, pero inmediatamente se abren otra serie de opciones y así hasta el momento de la muerte, en que es la única en que no podemos optar, la muerte.
Y así siempre hay una sola puerta.
Hay una sola puerta, la del león.
En este mismo sentido estaría este de la rana que estaba saltando debajo del agua, que continúa una rana que estaba saltando debajo del agua.
Y es también un cuento infinito, es la infinitud.
Claro, la estructura de este cuento, yo la he cultivado también en algunos de mis cuentos, es el cuento dentro del cuento dentro del cuento.
Tiene la forma de la muñeca china, por ejemplo,
o de esas cajas chinas en que una caja va dentro de la otra, dentro de la otra, dentro de la otra.
Yo tengo algunos cuentos que están así, en que uno empieza a leer un cuento y se encuentra que hay un cuento interior que a su vez tiene un cuento interior.
Entonces es una especie de perspectiva abismática en que las situaciones, los personajes se van desdoblando
Como esos espejos enfrentados en que hay un objeto entre ellos y este objeto se reproduce al infinito.
O como esos avisos en que parece, por ejemplo, se vende un aviso de un dentífrico y se muestra un dentífrico que tiene en el pomo la pintura del pomo
que tiene dentro la pintura del pomo.
Así que se pierde hasta que desaparece la figura.
Es una perspectiva en fuga.
Eso es interesante.
Yo alguna vez he mostrado en ese libro, yo tengo un libro que se llama Teoría y Técnica del Cuento.
En este libro, Teoría y Técnica del Cuento, yo he tratado de mostrar algunos diagramas de cuentos famosos en la historia del arte de narrar.
esos diagramas pueden reducirse a objetos.
Por ejemplo, hay cuentos que tienen forma de abanico, en que el cuento se va desarrollando así como se abre, como se despliegan las varillas de un abanico.
Hay otros cuentos que tienen la forma de collar, en que aparecen ciertos sucesos que son todos diferentes entre sí.
Se van engranas.
Hay un hilo común.
Hay otros cuentos que tienen forma de reloj de arena, en que comienza el cuento con una situación y de pronto se invierte.
Es decir que hay cuentos que tienen forma de caleidoscopio, con esos espejos que multiplican en formas caprichosas cualquier objeto que se ponga en ellas.
De manera que yo diría que hay una gran diversidad de estructuras en el cuento, siempre manteniendo el esqueleto que es consustancial del cuento, que es el principio, el medio y el fin.
Pero dentro de este esquema, que un cuento tiene un principio, tiene un medio y tiene un fin, hay una cantidad de juegos estructurales y es interesantísimo estudiarlos.
Esto es una especie de estudio topológico del cuento que a mí me ha gustado mucho, un estudio formalista de las estructuras del cuento.
Ahora, esto de... Bueno, no sé si nos llevaría... No, vamos a hablarlo inmediatamente.
Antes de hablarlo, ¿cómo hay que llamar a alguien que escribe un cuento?
¿Cuentero, cuentista o contador?
Yo diría cuentista, porque el cuentero tiene una significación de chismoso y contador es una significación más bien económica, ¿no?
Sí.
Gracias.